Artikulationsschema 
Zeit
Artikulation
Geplanter Unterrichtsverlauf
Sozialform
Medien
08:00-08:05
Motivationsphase
Die Kinder sitzen zunächst auf ihren Plätzen. Die Plastikeier sind im Klassenzimmer versteckt.
Stummer Impuls: Lehrkraft (L) hält einen Brief des Osterhasen hoch.
L: „Wir haben Post bekommen – einen Brief vom Osterhasen. Soll ich ihn euch vorlesen?“
    • Spontane SuS-Äußerungen
L: „Liebe Kinder, stellt euch vor: Mir sind meine Hennen ausgebüxt! Sie haben ihre Eier irgendwo im Klassenzimmer gelegt. Könnt ihr mir helfen, sie zu suchen? Vielen Dank! Euer Osterhase.“ 
„Das schaffen wir! Ich habe in den Sitzkreis vier Kreise mit Seilen gelegt. Du darfst, sobald ich deine Gruppe bestimmt habe, ein Ei suchen und dich zusammen mit deiner Gruppe in einen Seilkreis setzten.“
Die L bestimmt nacheinander Fünfergruppen. 
Sitzkreis
Brief des Osterhasen, Plastikeier, 
fünf Seile 
08:05- 08:15
Erarbeitungsphase



















Zielangabe
L: „Wie du siehst, haben wir Fünferbündelungen gebildet. Wer kann mithilfe der „Kraft der Fünf“ herausfinden, wie viele Kinder wir insgesamt sind, und uns seinen Lösungsweg erklären?“
    • Mögliche SuS-Äußerung: „5 + 5 = 10 und noch einmal 5 + 5 = 10 und am Ende rechnest du 10 + 10 = 20.“
L: „Richtig. Ich zeige dir jetzt, wie du das mithilfe der Eierschachteln rechnen kannst. Hierfür legst du bitte dein Ei in den Korb und setzt dich in den großen Sitzkreis. 
Die L entfernt die Seile und legt zwei Eierschachteln in die Mitte
L: „Wer kennt Eierschachteln?“ 
    • Spontane SuS-Äußerungen
L: „Wie viele Eier passen in eine Schachtel?“
    • Mögliche SuS-Äußerung: „Es passen zehn Eier in eine Schachtel.“
L: „Genau. In die obere Reihe passen fünf Eier, genauso wie in die untere Reihe. Zusammen sind das zehn Eier. Genau wie bei dieser Schachtel. Wenn du zwei Schachteln zusammenrechnest, ergibt das: 10 + 10 = 20 Eier.“
L: „Du darfst jetzt die Eier einsortieren und dabei laut zählen“
    • Mögliche SuS-Äußerung: „1, 2, 3, …, 20.“ 
L: „Danke. Heute lernst du mit den Zahlen bis 20 zu arbeiten. Kennst du schon alle Zahlen bis 20? Zähle sie mit mir mit. 1, 2, 3, …, 20. Und jetzt rückwärts: 20, 19, 18, …, 1.“
L: „Was hilft dir, die Anzahl der Eier schneller zu bestimmen, ohne jedes Ei einzeln abzuzählen?“ 
    • Mögliche SuS-Äußerung: „Mir hilft die Kraft der Fünf.“
L: „Richtig. Du hast bereits gelernt zu bündeln, also fünf Eier auf einmal zu zählen. Da hier jetzt 20 Eier sind, kannst du in Zehnerbündelungen bündeln. Was meine ich damit?“
    • Mögliche SuS-Äußerung: „Du meinst, dass eine Schachtel – also zehn Eier – als ein Paket zusammengefasst werden.“
L: „Ja. Zehn Eier werden zu einem Bündel zusammengefasst.“
Lehrkraft nimmt drei Eier aus der Schachtel.
L: „Wie viele Eier sind jetzt in der Schachtel?“
    • Mögliche SuS-Äußerung: „Es sind siebzehn Eier in der Schachtel.“
L: „Wie hast du das so schnell herausgefunden?“
    • Mögliche SuS-Äußerung: „Die volle Packung sind zehn Eier; dann habe ich in der zweiten Packung sieben einzelne Eier gezählt, und zwar mit 5 + 2. 10 + 5 + 2 Eier sind 17 Eier.“
L: „Wenn ich die Zahl 17 in diese Stellenwerttafel eintrage, schreibe ich in die Spalte „Zehner“ eine eins, denn es ist eine Zehnerpackung. In die Spalte „Einer“ trage ich eine sieben ein, denn es sind sieben einzelne Eier.“
„Jetzt bist du dran: Zusammen mit deinem Sitzpartner löst du mithilfe von zwei Eierschachteln spannende Aufgaben.“
Sitzkreis
fünf Seile,
Plastikeier, Eierschachteln,
Korb
08:15-08:40
Übungsphase
L erklärt den Arbeitsauftrag:
L: „Auf dem Materialientisch findest du Kisten mit verschiedenen Gegenständen. Damit füllst du die Mulden deiner beiden Eierschachteln – in jede Mulde kommt ein Gegenstand. Anschließend überträgst du das auf dein Arbeitsblatt und löst die weiteren Aufgaben zusammen mit deinem Partner. Erklärt euch gegenseitig, wie ihr vorgegangen seid, vergleicht eure Lösungen und unterstützt euch dabei.“
Partnerarbeit
Arbeitsblatt, 
Gegenstände in Kisten: Steckwürfel, Würfel vom Dienes-Material, Streichhölzer, Murmeln, Naturmaterialien (Kastanien, Steine, …)
8:40- 8:45

Reflexion
Die Klasse reflektiert gemeinsam den Lernprozess anhand von Reflexionskarten:
    • Ich habe gelernt…
    • Schwer gefallen ist mir…
    • Geholfen hat mir…
Plenum
Reflexionskarten



	
